Pour me souvenir de l'enregistrement, mais je veux bien tenter.
Pour l'enregistrement, Nicolas, tu n'es pas là et j'ai oublié de lancer
l'enregistrement. Je ne sais pas ce que ça fait quand tu prends des vacances.
Vous avez loupé le début, mais vous attaquez directement-
16 minutes.
Le hot seat
d'Élodie. Élodie, je veux que tu me dises quoi ?
Je veux que tu me dises quelle est ta problématique
? Si tu veux, je peux lire le message que tu m'as envoyé.
Oui, si tu veux. En gros,
j'ai racheté un deuxième site,
une carcasse de site plus
qu'un site établi,
puisque j'ai constaté qu'il y avait pas mal de produits qui n'existent plus.
Je dirais que sur la moitié des produits, voire même plus,
sur le site,
il faut les refaire. Les fiches produits, pas forcément, mais il faut retrouver les
produits équivalents.
Attends, c'est-à-dire ? Comment ça, ça n'existe plus ?
Tu as fait une recherche inversée sur AliExpress, tu n'as pas trouvé de produits ?
Oui, c'est ça. J'ai l'erreur 404.
La page n'est pas trouvée et puis le lien ou sinon ça a été mal mappé.
Je n'en sais rien.
Attends. Reprend depuis le début.
Pourquoi tu dis que le
produit n'existe plus
?
Attends.
Parce que tu es allée sur Deezer, c'est que le lien de Deezer s'est cassé.
Exactement.
Ça, ça ne veut pas dire que le produit n'existe plus, ça veut simplement dire qu'il
faut remapper les produits. Quand vous avez un fournisseur AliExpress et que tu
mappes un produit sur Deezer,
90 % des produits ont le lien qui saute.
Pourquoi ? Parce qu'AliExpress est une marketplace de revendeurs, ce ne sont pas
les
producteurs, ce ne sont pas les usines.
C'est une marketplace où tu as un lien URL sur ce produit-là.
Très souvent, le vendeur change de lien d'URL,
change de produit, mais ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas 50 revendeurs derrière
qui vendent exactement le même produit.
Même produit.
Ça ne veut pas dire que le produit n'existe pas.
Il faut simplement effectivement remapper les produits.
Ou alors tu passes directement avec un agent et à ce moment-là, tu n'as pas besoin
de remapper les produits parce que tu n'as besoin de mapper les produits que pour
passer les commandes sur Deezer.
Ok. Et l'agent, c'est le même qui peut
s'occuper de mes conditionnements ? Mes boîtes ?
Oui, bien sûr.
Ok.
Ou alors, dans tous les cas, si tu n'as pas de vente et que tu préfères passer par
AliExpress, il suffit simplement de remapper les produits.
Pour remapper les produits, tu prends ton produit, tu prends l'image de ton
produit, tu fais une recherche par image inversée sur AliExpress.
Et là, tu vas voir, on peut le faire en direct, je te partage ton écran, tu prends
une photo.
On va faire ça.
Je te laisse partager.
Attends.
Hop.
Oui. Attends, il faut que je me mette sur les pages.
Comme c'est en WordPress et que je n'ai fait que du Shopify cet après-midi,
j'ai du mal à rejoindre les deux bouts.
Je comprends.
Vous êtes là, si je dois partager mon écran.
Ou l'écran, oui.
Là, si je fais ça, c'est ok ?
Attends, ça arrive, c'est flou, mais ça arrive.
Ça arrive chez vous ou pas aussi
?
C'est flou.
Laisse le flou deux secondes parce que tout à l'heure, c'était flou aussi avec Aude
et après ça s'est déflouté.
Là, c'est bon.
Vas-y, on est bon.
Du coup,
produits.
Celui-là, je crois qu'il y est encore.
Je ne sais plus quel produit, mais bref, on va prendre.
Au hasard.
Ça se voit que j'ai fait du Shoppi parce que je suis perdue, là.
Dis-moi, qu'est-ce que tu veux faire ? Je te guide.
Je veux trouver le lien du produit.
Ok. En bas à droite, il y a écrit « Slug » en bleu.
Tu cliques sur le slug et ça t'amène sur la page produit.
Oui.
Parfait.
Cette jupe, par exemple, tu vas télécharger la photo.
Passe ta souris sur « Ajouter au panier », histoire d'y être, on va regarder ça
ensemble.
Tu vois, le bouton d'ajout au panier ?
Oui.
Il n'est pas autorisé. Pourquoi ? Parce que ce n'est pas Shopify et que sur
WooCommerce, quand tu crées une fiche produit,
il faut que tu fasses une sélection de variation par défaut pour que le bouton
d'ajout au panier s'allume. Sinon,
ce n'est pas présélectionné. Donc, il faut que tu présélectionnes, par exemple, une
couleur. Descends, on va regarder ensemble.
Descends.
Attends.
Là, il faut que j'aille sur Elementor.
Pourquoi ?
Non ? Ce n'était pas sur Elementor ?
Tu étais bien.
Retourne dans WordPress, dans le menu.
Descends.
Attends. Il met du temps et j'ai des problèmes de
connexion. Arrivé à cette heure-ci, j'ai l'impression que tout le monde se connecte
en même temps.
Il y a des gens qui livrent ta maison ?
Je suis un immeuble de trois appartements.
Les connexions sont compliquées et
j'ai deux geeks au-dessus et deux geeks en dessous qui travaillent
pratiquement uniquement en télétravail.
Je pense qu'à cette heure-ci, ils ont plus de connexion
encore que d'habitude.
Et je galère.
Pourquoi tu ne veux pas
te charger ?
Il faut que tu ailles dans le
menu WordPress.
Voilà.
Là. Modifier. Prends le premier produit, tu cliques sur « Modifier ».
Descends.
Non.
Attends, remonte. Tu vas aller dans les
variations.
En bas à gauche.
Tu vois, tu n'as aucune valeur par défaut couleur, aucune valeur par
défaut taille. Il faut que tu sélectionnes variation par défaut
de couleur et de taille.
Ok. Donc là, je peux sélectionner doré ?
Oui, sauf qu'en fait, doré... Oui.
On en parlera plus tard. Là, tu as une variation qui concerne le doré,
alors que ce n'est pas une variation, vu qu'il n'y a pas d'autre option que le
doré. Donc ça ne devrait pas être sélectionné comme une variation, mais comme un
attribut.
Ok.
Est-ce que c'est clair ?
Mon explication, elle est... Parce que, par exemple, là, tu peux choisir doré et la
taille, mais on s'en f**t de choisir doré parce que tu n'as pas d'autre choix que
le doré.
D'accord. Sur Shopify, c'est pareil ? C'est un attribut ?
Non. Sur Shopify, c'est tellement plus simple.
Là, tu as sélectionné doré par défaut.
Il faut que tu sélectionnes une taille par défaut.
Et au passage, les tailles, on s'amuserait à les remettre dans l'ordre aussi.
Descends.
Et tu vas enregistrer ce que tu viens de modifier.
Et là, tu vas aller dans les attributs.
Au-dessus de Variation, tu as écrit Attribut.
Et tu vas aller sur Couleur.
Tu vois Couleur, il y a écrit : « Visible sur la page produit, utilisé pour les
variations. » On va décocher Utiliser pour les variations parce qu'il n'y a aucun
intérêt à utiliser pour les variations alors que ce n'est pas une variation.
Ok.
Et là, tu vas enregistrer.
On est OK. Il y en a qu'une, il y a S et enregistrer.
Les tailles, on les remettra dans l'ordre, mais on fera ça plus tard.
On se remettra en ordre tout d'un coup sur ton site.
Ok.
Là, tu vas aller sur le Slug. Voilà, parfait, clique.
Là,
le bouton d'ajout au panier, il est allumé. On a la taille qui est présélectionnée.
Elles ne sont juste pas du tout dans l'ordre.
On a le XXL juste après le S, ce qui est quand même
vraiment terrible.
Oui, j'avoue.
Tu vas prendre ta photo.
Tu vas télécharger.
Tu vas aller sur AliExpress, par exemple.
On sait une manie de mettre toujours deux E à AliExpress.
On a chacun notre petit truc.
Moi, je mets deux N.
Écoute, voilà.
Je vais à AliExpress.
Attends, je vais copier déjà mon image.
Hop, on est bon.
Tu vas dans la barre de recherche.
Oui.
Tu ne veux pas nous mettre un nom ?
Attends.
Ça va là ?
Oui.
Là,
recherche par image ?
Oui, importer une image.
Hop.
Après, tu as des extensions qui font ça aussi.
Ok.
Là, l'idée, c'est que tu vois, c'est pour te montrer que cette jupe-là, il y a je
ne sais pas combien de fournisseurs qui la vendent.
Ok.
Cette jupe-là, l'idée, bien évidemment, mappe ton produit sur le dessert avec un
bon fournisseur. Prends un fournisseur qui a déjà vendu, prends un fournisseur qui
a une bonne note, prends un fournisseur qui a un bon prix.
Mais tu vois que là, dans l'idée, tu as quand même pas mal de fournisseurs qui
vendent exactement la même jupe. Donc si tous tes produits, les liens ont sauté, ce
n'est pas grave, il suffit juste de les remplacer. Ça ne pose pas de problème.
Ok, c'est une bonne nouvelle.
Pareil,
imagine, il y a 300 produits sur la boutique, ne te tape pas le mapping des 300
produits.
Parce que dans deux mois, les liens auront sauté de nouveau.
Donc, tu peux aussi simplement mapper le produit une fois qu'il a été
commandé. Le fait qu'il ne soit pas mappé n'empêche pas quelqu'un de le
commander.
Ok.
En site.
Parce que là, si tu te tapes les 300 produits à mapper, dans deux mois, tu auras la
moitié qui auront sauté, tu vas me dire : « J'ai perdu du temps pour rien.
» Là, tu as du temps à passer sur des choses un peu plus nécessaires comme
les tailles dans le mauvais ordre, parce que ça, il n'y a rien de plus terrible
pour un acheteur.
Moi, je vois les tailles dans le mauvais ordre, je me dis que ce n'est pas un signe
de confiance.
Le fait d'avoir des variations par défaut pour que le bouton d'ajout au panier
s'active. Le fait qu'il y ait des variations qui ne servent à rien, parce que si tu
as une seule variation, par exemple doré, tu n'as pas d'autres couleurs, et que le
gars, il ne clique pas sur doré, il ne pourra pas ajouter au panier.
Ça va le bloquer. Donc là, c'est quand même c******n.
Ok.
On va aller faire ce petit truc détails, parce que ça me chiffonne.
Comme ça, tu verras où c'est. Tu vas dans le menu de
WordPress.
J'y suis. C'est ça, là ?
Non, pas dans produit, je ne veux pas être dans WordPress,
WooCommerce, pardon.
Tableau de bord.
Parfait. Tu vas aller dans Produit.
Dans Produit, tu vas
sélectionner Attribut.
Ce
n'est pas par là
qu'il a fait ça, le garçon. Tu vas aller dans Produit,
tous les produits.
Tu vas retourner sur le produit sur lequel on était, le premier, Modifier.
Et tu vas aller dans Attribut.
Taille.
Qu'est-ce qu'il a fait
?
Normalement,
quand tu fais un truc de taille, tu peux créer les attributs.
Tu les précrées : S, M, L, XL et après, tu viens juste les sélectionner.
Lui, il a généré des attributs uniques pour chaque produit.
Donc, on ne va pas pouvoir ranger toutes les tailles d'un coup.
Tu devras ranger les tailles produit par produit.
Là, on voit qu'il a mis, pour séparer les différents attributs, tu sépares par
une barre verticale. Sur un PC, c'est Alt
6, la touche du clavier.
Toi, ce qu'il faut que tu fasses, il ne va pas le faire maintenant, mais c'est les
remettre dans l'ordre, tout simplement. Il a fait S, XXL, L, M, XL.
Il faut que tu les ranges dans le bon ordre.
J'espère qu'il ne m'a pas fait ça sur les 150 qui sont déjà dessus, mais bon, ce
n'est pas grave.
C'est possible.
Je ne comprends pas la logique.
Bref, il y a plein de petites choses comme ça.
Peut-être qu'il a importé les produits en bulque avec un logiciel et qu'ils étaient
mal rangés à la base sur AliExpress, c'est possible.
Peut-être. Après, il a fait une centaine de sites,
plutôt à la chaîne.
C'est ça, il a dû les importer en bulque et ce n'est pas lui qui les a mis dans le
mauvais ordre délibérément. C'est simplement à l'importation, ils se sont mis comme
ça. Mais effectivement, ça va t'imposer de les ranger dans le bon ordre.
Et pour moi, c'est important parce que
c'est la fout-moi.
Ok.
L'idée, c'est de repasser sur chaque fiche produit,
de relever tous les défauts ou les trucs qui manquent.
Vas-y, va sur la fiche produit. Voir comment tu analyses une fiche produit et voir
si tu vois ce qui manque.
On va prendre
la deuxième.
Vas-y directement sur côté client, avec son autre feuille.
Là, on est pareil, on a ajouté au panier qu'il y a un problème, mais
on est sur le même problème qu'avant. Il y a bleu et puis toutes les tailles.
Il y a bleu, bleu. Si c'est comme ça, ce n'est pas grave, tu peux laisser, il faut
au moins le présélectionner. Parce qu'imagine, elle sélectionne une taille.
Choisis une taille, par exemple, peu importe, dans le désordre.
Même en choisissant la taille, tu ne peux pas ajouter au panier.
Si tu ne sélectionnes pas bleu, le bouton de « Ajouter au panier » ne fonctionnera
pas. Le client ne va pas forcément le comprendre qu'il n'y a pas d'option de
couleur.
Oui, il va voir que ça ne s'ajoute pas, il ne va pas chercher.
Oui, je comprends l'idée.
Le client a une patience au niveau zéro.
S'il essaie d'ajouter au panier que le bouton ne fonctionne pas, il va se barrer.
Donc, il faut ou que tu sélectionnes par défaut le bleu.
Oui, comme on a fait pour le doré.
C'est écrit en anglais, ce n'est pas écrit bleu, c'est écrit blue.
Oui.
À changer. Et que tu remettes les tailles dans l'ordre, parce que ce n'est pas du
tout dans l'ordre, c'est complètement dans le désordre.
Pour un site de prêt-à-porter, c'est un manque de crédibilité de fou.
Je comprends, mais comme tu as dit tout à l'heure, c'est ici dans les
attributs,
dans la taille. Et là, il faut que je supprime
tout et que je les remette comme ça,
S avec une barre et compagnie. Ça se fait à la main ?
Non, ce qu'on peut faire pour aller plus vite, c'est que
tu peux aller,
comme je t'ai montré, dans les attributs, tu peux créer les attributs
XS au XXL, par exemple,
et les avoir sélectionnés pour
aller plus vite.
Attends, tu me dis tout à l'heure,
c'était dans Attribut.
C'était en produit, Attribut.
Attribut, oui.
Tu vas créer un nouvel attribut, tu vas marquer Nom, tu vas l'appeler
Taille.
Non,
il y a écrit Taille.
En bas avec une majuscule, s'il te plaît.
Identifiant Taille.
Aussi
?
Ok.
Et personnalisé
? Oui.
Oui, par défaut. Résultat des produits juste aboutis, je vais utiliser un
personnalisé. Non, c'est bon. Ajouter un attribut.
Et là, tu vas aller dans Taille, Modifier.
Non.
Reviens en arrière, tu as cliqué trop
vite.
Configurer les termes, à droite. Excuse-moi, c'est moi qui me suis trompé, ce n'est
pas toi.
Non, mais pas de soucis. Non, mais je me suis doutée.
S.
Ajouter une taille S. XS. Non, pardon, XS. On commence par XS.
Ajouter une taille.
S
Ça allait jusqu'au double XL, je crois.
Oui, dans tous les cas, je vais te montrer, tu vas comprendre le
principe.
Là, tu vas me les mettre dans l'ordre.
C'est ça. Attends.
Faut que j'y aie.
On va dû te les faire créer dans l'autre sens, mais j'ai oublié.
Oui, ce n'est pas grave, mais je le saurai pour les prochaines fois.
Maintenant, tu retournes sur ton produit.
Tu vas ajouter
en haut. Ajouter
un attribut. Descends,
au-dessus de « Couleur ». Au-dessus de « Couleur », il y a un bouton où est écrit «
Ajouter » et à côté, il y a écrit : « Ajouter existant ».
Tu vas cliquer sur « Ajouter existant ».
« Taille ».
« Tout sélectionner
». Tu as toutes les tailles sur ce produit, donc c'est facile.
Non, en dessous, il y a écrit : « Tout sélectionner ».
Parfait.
Enregistrer les attributs.
Tu as vu qu'ils n'étaient pas dans l'ordre ?
Oui, tu vas aller dans « Variation ».
Dans le L, tu vas mettre L.
Tu vas les faire correspondre.
Oui, pardon.
Là, on s'en f**t de faire ça, techniquement.
Oui, ça va jusqu'au 4 XL, 5 XL.
Ce n'est pas grave. Là, tu as compris le-
Oui, l'idée.
Tu as compris l'idée. Tu vas enregistrer les modifications.
Tu vas retourner dans les attributs.
«
Couleur », tu le désélectionnes parce que ce n'est pas un attribut, par exemple.
Et la taille, celui que tu
veux virer, tu le supprimes.
Clique. Celui-là, tu veux le virer. À droite, tu vas cliquer « Supprimer ».
« Enregistrer ».
« Enregistrer » dans le grand
et tu vas sur la fiche produit.
On n'a pas choisi de variation par défaut, je te le dis.
Et là, tu as les tailles S, M, L, XL
dans le bon ordre.
Tu peux les faire comme ça.
Ok, fiche par fiche.
C'est pénible. Mais l'idée, c'est que là, si tu veux changer l'ordre ou rajouter
une taille, tu peux le faire directement depuis les attributs et pas pour chaque
produit unique.
OK.
Du coup, si je descends ce genre de fiche...
Et si je me réfère à ce que j'ai déjà fait sur Shopify, j'ai des
descriptions.
Oui.
Par exemple, sur ce genre de fiche, ce que je mettrais dans les attributs, je
créerai un attribut matière,
parce qu'il faut savoir dans quelle matière est faite la jupe.
Peut-être des renseignements sur la fermeture.
Est-ce que c'est une taille élastique ?
Est-ce que c'est une taille à fermeture éclair ?
Est-ce que c'est une taille à bouton ? Est-ce que c'est une taille ajustée ?
Je mettrais également des renseignements peut-être sur le guide des tailles pour la
longueur de la jupe, parce que moi, je mesure 1m60 et est-ce que la jupe va m'aller
ou est-ce qu'elle va être trop longue
? Il y a toutes ces informations-là, je pense que quand tu fais du prêt-à-porter,
qui sont nécessaires.
Et qui doivent se retrouver ici.
Non, descends.
En dessous, tu as « Informations complémentaires », ce sont les attributs.
Toi, tu as simplement couleur et taille.
Tu pourrais rajouter matière. Tu vas ajouter un attribut personnalisé,
matière. Tu ajoutes un
attribut,
fermeture,
type de ceinture, type de longueur, type de couture.
Tu as toutes les
informations nécessaires qui permettent au client
d'acheter au mieux. Et pour le prêt-à-porter, un guide des tailles, c'est quand
même aussi nécessaire.
C'était prévu, ça. Je crois qu'il n'en a pas fait en plus.
Voilà. Pour moi, ça, c'est important à remplir. La description.
Moi, ce que je vois, c'est que ça manque un peu de photos. Il n'y a pas de photos ?
Non, il n'y a pas de photos, il n'y a que celle-là.
Il n'y a que deux photos. Pour moi, ça manque de photos.
Tu devrais mettre plus de photos dans la galerie au moins.
On part sur un principe aujourd'hui qu'avec l'IA, tu peux faire des photos, donc ce
serait bien qu'il y ait au moins quatre photos par produit.
Par exemple, cette jupe, il n'y a pas de photo.
Attends, tu ne parles pas de cette galerie-là ?
Si. Il n'y a que deux photos.
D'accord, plus de photos à cet endroit-là. OK, ça marche.
Tu vois, par exemple, j'aimerais bien une photo de la ceinture, voir comment elle
est en gros plan. Tu vois, là, je manque un peu d'informations.
Est-ce qu'elle est doublée, la jupe, ou est-ce qu'elle est transparente ?
Tu as plein d'informations sur une jupe aujourd'hui que tu te dois
d'indiquer au-delà de la
matière.
OK.
Ça, on n'a pas regardé, mais je ne sais pas si les images
ont des balises alt et si les images ont été renommées.
Ça, on n'a pas regardé dans le back-office.
Quand on était derrière, Ayann.
Tu parles dans les médias, dans les photos ?
Non, sur la fiche produit.
Là, clique sur la photo. Non, l'autre fiche produit,
quand on était dans WooCommerce.
Attends, tu parles de quoi ?
Là, à droite, clique sur la photo.
Clique sur la photo de la galerie. Attends, là.
Texte alternatif, il n'y est pas. Il n'y a pas de balise alt
sur l'image.
Oui.
L'image a un nom
un peu à coucher dehors.
En effet.
Il n'y a pas de texte alternatif, donc ça mériterait aussi, si tu veux vraiment
partir dans une phase d'optimisation de cette boutique que tu viens de racheter, ce
serait mettre des attributs, rajouter
des images, mettre un guide détail.
Tu
as gagné du temps avec le fait qu'il ait fait tous les produits avant, mais ça
mérite quand même
d'être optimisé. C'est un peu juste, je trouve.
Ok.
Surtout-
Pardon.
Non, vas-y, dis-moi. Finis ta phrase.
Surtout dans ta niche du prêt-à-porter où tu as quand même des concurrents sérieux.
Il ne faut pas que tu aies l'air de faire du dropshipping.
Oui, à l'arrache, on est bien d'accord.
Il ne faut pas que ce soit à l'arrache.
D'accord. C'est pour ça, la semaine dernière, on avait vu faire un planning
pour éviter que je parte dans tous les sens.
Et c'est le document que je t'ai envoyé par-
Je n'arrive pas à l'ouvrir.
De quoi ?
Je n'ai pas pu l'ouvrir.
Est-ce que là, il est partagé ? Là, je l'ai ouvert sur mon PC.
Oui, on te voit. Jour 2, semaine 2.
Attends, je vais le mettre en large peut-être.
Ça ne change pas grand-chose. Allez, hop.
Jour 1.
Planning
: 2 à 3 jours de travail par semaine, 3 à 4 heures.
Ok, jour 1, produits, contenus, catégories, Shopify. Donc ça, c'est foulard.
Oui.
Imagine, le lundi, tu ne fais que foulard, tu avances là-dessus.
Le jour 2, tu ne fais que WordPress, que jupe.
Oui, parce qu'alterner comme ça entre les deux, passer de WordPress à Shopify dans
la même journée, je crois que ça va être compliqué.
Je comprends. Même moi, tu vois, là, j'ai perdu des automatismes.
Ok, donc jour 1.
En fait, le jour 1 et jour 2, c'est sûr,
j'ai deux jours dans la semaine où ce n'est que du à distance, donc il n'y a pas de
souci, c'est sur PC. Le jour 3, ça dépend si mon
boulot principal
me prend un peu plus de temps que prévu.
Je ne comprends pas comment tu t'es Shopify, sourcing, intégration, produits,
catégories.
J'ai envie de dire, pour le moment, le travail va être le même sur les deux
boutiques. Ça veut dire que sur les deux boutiques, tu ne vas taper que du produit.
Sur Shopify, tu dois les sourcer et les intégrer.
Sur WordPress, tu dois les
sourcer parce qu'il faut quand même que tu les sources pour avoir des
renseignements. Par exemple, cette jupe, pour avoir le guide détail, il faut bien
que tu cherches un fournisseur.
Une page à l'unisson sur laquelle il y aura un guide détail ou pour savoir dans
quelle matière elle est, tu vas devoir sourcer.
Tu vas devoir faire du sourcing
et au lieu d'intégration, tu vas faire de l'optimisation, mais ce qui revient un
peu au même. Donc là, pour le moment, tu es monocouche,
tu ne fais que du produit.
On est d'accord.
On est d'accord. Tu es monocouche.
Montre-moi un peu, fais un petit tour sur jupe, montre-moi la page d'accueil et
tout, on ne l'a pas vue.
La page d'accueil sur site ou sur-
Comme un
client.
Par taille, par couleur, par matière.
Oui.
Voyons, c'est quoi la taille ? Par longueur, il veut dire.
Oui, d'accord, longue, courte, mini-jupe.
Tu vois, c'est dommage. Oui, il n'y a que de la jupe plissée dans ce que je
dis. Longue, courte, mini, ok, par couleur, par matière.
Dans tous les cas, on est d'accord que tu te focalises que sur le
produit.
Oui, on est entièrement d'accord.
Attends, ça sonne. Il y a quelqu'un à la porte.
C'est Thibaut qui nous rejoint.
Bonjour Thibaut.
Bonsoir.
Comment tu vas Thibaut ?
Ça va et toi ?
Très bien.
On est en train de faire un audit de Élodie pour te faire un petit récap de ce qui
s'est passé. Elle a racheté une boutique, on est en train de voir la boutique
qu'elle a rachetée et les modifications à faire sur le site.
D'accord, ça marche.
Et juste après, bien évidemment, je te demanderai de m'en dire plus sur ta
situation actuelle.
Ok, ça roule, on fait ça.
Élodie,
montre-moi une page catégorie. Parce que sur les produits, tu as compris ce que tu
devais faire ?
Oui.
Sur tous les produits.
Je n'ai pas parlé de prix, mais bien évidemment, vu que tu vas
sourcer le produit, tu vas voir à quel prix il est vendu, à quel prix tu
l'achètes et s'il y a besoin, bien évidemment, tu-
Oui, mais de toute façon, le
tableau
qui est déjà fait sur Shoppy, là, sur ce WordPress, lui,
le vendeur, il n'a rien fait du tout.
Ce n'est pas répertorié par
nom de produit avec le lien, le prix d'achat et le prix de
vente.
Donc ce tableau-là, il faut que je le fasse quand même, même avec les produits qui
sont déjà sur le site.
Ok.
Pour dire d'avoir une traçabilité, parce que là, je vois déjà la complexité du
truc. C'est 120 produits, je n'ai que les 5 top,
c'est tout.
Ok.
Parce que sinon, il fallait qu'il refasse tout à la main.
Et j'ai envie de te dire, de toute façon, c'est ce que je vais faire.
Tu es obligée de repasser sur tous les produits.
Il faut vraiment que tu repasses sur tout.
Vérifie le prix, vérifie tes marges au même moment.
Et une fois que tu avais mixé tes marges,
déjà, ce sera pas mal. Mais là, sur les deux boutiques, tu es
monocouche.
Oui, c'est ça.
Là, tu me demandes une fiche-
Allez sur une page, collection, une catégorie, peu importe laquelle.
Une catégorie. C'est ça, là, j'ai choisi-
C'est ça. Descends.
Ok, tu peux même travailler que sur foulard.
Tu vois que les catégories ne sont pas optimisées, il n'y a pas de texte de
collection, il n'y a pas de maillage interne.
Donc, tu fais pareil, quand tu as fini une collection, tu avances exactement comme
sur foulard. Sourcing,
intégration, texte
Oui, c'est ce que j'avais. Ma semaine un,
je l'ai répartie sur quatre semaines, mais je savais bien que la première partie
allait peut-être durer plus longtemps.
C'est juste pour avoir une visibilité un petit peu et ne pas m'éparpiller.
Attends, si je prends le tableau de bord,
au bout du compte, parce qu'autant les produits, ok.
Mais les catégories, sur Shopify,
ça va, ça matche. Mais là, sur WordPress, je ne vois pas.
Si, c'est ça
?
Exactement.
Ok,
ça marche.
Pareil, modifier, comme un produit, tu es dedans.
C'est la même chose, tu pourras créer, description.
Oui, d'accord. Ok, ça marche.
Je sais ce qu'il faut faire dans au moins les 15 jours à suivre.
Oui, là, tu sais ce qu'il faut faire.
Mais en tout cas, félicitations pour ton achat.
Oui, merci.
Si ça peut rassurer l'audimat, Élodie n'a vraiment pas payé
ce site cher. Donc, on ne s'alarme pas du fait qu'il y ait beaucoup de travail à
faire dessus. C'était complètement prévu quand elle a acheté la boutique.
Oui.
C'est pour ça qu'elle l'a acheté à ce prix-là.
Elle l'a acheté en
connaissance de cause. Parce que du coup, avec tout ce qu'on dit et tout ce qui ne
va pas, j'imagine que les gens doivent se dire : « La fille, mauvaise
affaire ». Mais ce n'est pas vrai.
Il y a beaucoup de travail, mais on le savait, c'était prévu avant l'achat, donc
c'est ok.
Oui, pour le coup, contrairement à il y a quelques mois,
je sais ce que j'ai fait là. Je n'ai pas fait de bêtises.
C'est volontaire pour
ce genre de site. Au prix que je l'ai acheté, je savais très bien qu'il y avait du
travail derrière. Mais ce qui me plaît aussi, c'est parce que c'est Shopify d'un
côté, WordPress de l'autre. Et que finalement, je vais avancer à peu
près sur les mêmes étapes en même temps.
Celui de WordPress a une carcasse peut-être un petit peu plus
évoluée que celle sur Shopify pour le coup, mais on n'est franchement pas
loin, je pense.
C'est pareil et tu vas surtout t'habituer à faire le transfert entre les deux et
après, ça te paraîtra normal, mais effectivement, c'est normal que les premiers
jours, ton cerveau, il bugue.
C'est ça, comme quand on apprend une langue étrangère.
Tu sais, quand tu as le cerveau qui essaye de réfléchir dans deux langues
différentes.
C'est ça. Là, tu apprends deux langues différentes.
Tu apprends l'espagnol et l'italien, il y a des trucs qui se ressemblent, mais pas
tout.
C'est ça, exactement. C'est la même impression.
Voilà.
Ça roule.
Est-ce que tu as des questions particulières par rapport à ce que tu dois faire ?
Tu sais où tu en es ?
Je sais où j'en suis. Là, je n'ai pas de questions particulières parce que je ne
suis pas encore dans le
nerf de la guerre, on va dire, surtout sur WordPress.
Donc, je pense qu'il y a des petits détails, comme pour le Shopify il y a trois,
quatre mois, où
je me suis peut-être perdue dans certains détails.
Je pense que ça va arriver aussi sur WordPress.
Mais donc, je n'ai pas précisément de questions.
Je voulais juste qu'on valide les étapes et être bien d'accord sur quoi je
partais et sur quoi je devais travailler dans les jours et semaines à venir.
Ok. Écoute, voilà
ta réponse.
Merci beaucoup. Impeccable.
Ça marche. N'hésite pas à te faire d'autres questions par la suite.
On va donc
accueillir Thibaut comme il se doit et demander à Thibaut comment il va.
Oui, bonsoir. Ça va.
Des nouvelles, dis-nous, comment ça se passe ? Est-ce que tu as fait des ventes ?
Est-ce que tu as des problématiques en ce moment qui méritent d'être résolues ?
Non, il n'y a pas de problématique.
Non, ça tourne bien, ça continue de bien tourner.
Et l'autre boutique était un peu au ralenti
depuis fin février, est en train de
bien repartir d'ailleurs. Donc
non, c'est très bien.
Ok.
On a commencé aussi des réseaux sociaux.
On a commencé à faire des Instagram,
les Trustpilot et puis voilà.
Normal. Tu as été impacté par le problème des augmentations de prix
depuis la Chine ou pas ?
Non.
Non,
ça va ?
Non, pas du tout.
Fais
gaffe à surveiller quand même bien tes marges en ce moment, vu que les prix
augmentent de manière un peu aléatoire avec le prix du pétrole,
les expéditions, les conteneurs.
J'ai vu le message d'Enzo qui était passé, mais je n'ai pas eu de ça de mon
côté et je n'ai pas vu d'augmentation.
Après, le temps que ça bouffe les marges, il va se passer pas mal de temps aussi.
Bien sûr, mais il faut rester vigilant.
Oui, carrément. Surtout qu'il y a des boutiques où c'est plus bas, mais pour
l'instant,
c'est très raisonné et raisonnable, donc ça va.
Parfait. Écoute, si jamais tu as une problématique ou des
questions, tu dis. Sinon, le sujet qu'on va aborder pour la deuxième
partie de cette session, c'est
construire un actif revendable
plutôt que simplement une boutique, plutôt que vous achetez un travail, construire
un actif potentiellement revendable et quelles sont les choses à mettre en place
directement pour que ça le soit.
Est-ce que le temps que je cherche mon gamin, quelqu'un a une
question ?
Ça m'aurait arrangée parce que vous voyez, je n'ai pas
la présentation prête dans l'onglet d'à côté, ce que je fais d'habitude.
Ça aurait été sympa que quelqu'un ait une question.
« Attends, un truc, et comme ça, le temps que tu cherches, on peut en parler.
» Mais je vois qu'il n'y a aucune solidarité.
Il n'y a plus Nicolas, il n'y a aucune solidarité dans
cette équipe.
On est de tout cœur avec toi, tu sais, Stéphanie.
Tu aurais pu dire ça un peu avant, on aurait préparé.
Oui, mais j'ai fermé l'onglet sans faire exprès.
Normalement, il était prêt à côté, je l'ai fermé sans faire exprès.
Du coup, là, je me retrouve un peu à devoir le rechercher.
Ce n'est pas grave, je m'y
colle.Vous
me dites quand vous voyez bien.
C'est bon.
C'est bon pour vous ? Ça marche.
Comme je disais tout à l'heure, c'est que même si vous ne voulez pas revendre votre
boutique, déjà, il ne faut jamais dire jamais.
Et de deux, l'idée de construire un actif pensé pour être
revendu, c'est aussi parce que si on le pense pour être revendu, ça veut dire qu'il
peut fonctionner
en automatique, il peut fonctionner sans vous, ce qui permettra également de la
délégation et qu'il peut fonctionner mieux.
Même si vous ne voulez pas revendre, le fait de construire un actif
pour qu'il puisse être revendable, ça vous permet d'avoir une structure plus saine
et qui roulera mieux.
La majorité des commerces sont créés pour
être vendus, même si vous ne le pensez pas aujourd'hui.
Effectivement, si un jour,
vous voyez que vous pouvez faire un exit
confortable et que vous avez
la connaissance nécessaire pour créer une nouvelle boutique et la remonter encore
plus,
vraiment, il y en a peu qui décident de garder les boutiques et qui ne sont pas
appâtés par l'idée de la revendre, en tout cas de clients et de ceux que
j'accompagne dans l'achat.
C'est quand même super intéressant de se dire que ça devient un actif et ça fait
partie aussi de mon patrimoine d'investissement.
Du coup, 90 % des e-commerces sont invendables.
Et quand je dis 90 %, ce n'est pas une blague.
Aujourd'hui, comme je vous dis, je fais des audits plusieurs fois par semaine,
j'audite des boutiques e-commerce et la plupart, on dirait que c'est tellement
gros. Alors pas qu'ils sont invendables parce qu'ils finissent par être vendus,
mais ils finissent par être vendus, négociés à des tarifs au rabais.
Ça devient limite indécent. Pourquoi
? Parce qu'ils sont mal structurés.
La première chose, c'est la dépendance aux ads.
Ça,
je ne l'ai même pas notifié.
Attends, il faut que j'accepte.
La
première chose, et ça, je ne l'ai même pas notifié, ce sont des sites qui sont
faits sur des plateformes genre Wix ou
UpTop ou ce genre de trucs qui ne sont pas des plateformes
préparées pour l'e-commerce. Et je vous assure qu'il y a des sites à plusieurs
dizaines de milliers d'euros sur des plateformes un peu
bancales comme ça, ce n'est pas des trucs opportuns, donc évitez de faire ça.
Dans tous les cas, vous êtes principalement ou WordPress ou Shopify.
Jusque-là, tout va bien. L'autre point important,
c'est la dépendance aux ads. Un site aujourd'hui qui fait toute son
acquisition sur Meta, par exemple,
un site monoproduit sur Meta, ça ne vaut pas
grand-chose parce que c'est complètement instable et il y a beaucoup trop de
dépendance aux ads. Ça fait que la valorisation est
très réduite. C'est pour ça qu'il est important aujourd'hui de travailler aussi son
SEO pour avoir un équilibre de trafic, un équilibre au niveau des ventes sur ces
deux moyens d'acquisition qui permettent une valorisation
normale, et pour avoir une boutique qui est quand même plutôt
pérenne.
Également, problème évident, mais normalement, ça ne devrait pas vous arriver si
vous suivez la méthode Kraken et que vous avez une architecture complète,
mais c'est l'idée d'avoir des sites où il n'y a pas d'architecture, des
catégories mal pensées, des catégories pas optimisées pour le SEO, mais pas non
plus optimisées pour l'UX, un parcours client incompréhensible.
Ça peut paraître aberrant de l'imaginer.
Je vous assure que j'ai vu un site, encore la semaine dernière, ce n'était pas dans
notre période de travail,
un site où
j'ai mis plus d'un quart d'heure à trouver le produit que je voulais parce que la
navigation était impossible. Ils ont créé un labyrinthe sur le site.
La logique leur appartient. Je ne sais pas comment le webmaster a fait cette
logique-là, mais c'était impossible. C'est une vraie problématique.
Le site est tellement mal fait qu'aujourd'hui, ça pose un problème de vente et de
conversion
absolu.
Pas de data fiable, ça veut dire un tracking
problématique, pas de Google Analytics, pas de Search Console, un historique
introuvable. Tout ça, c'est un vrai problème.
Un acheteur a besoin d'avoir de la documentation et un historique.
Plus tôt, vous commencez l'historique, plus vous pourrez renseigner votre acheteur
sur une courbe de croissance, une évolution.
Tout ça qui va permettre de voir que la boutique est saine.
Plus une boutique est saine, plus elle est facilement vendable parce que les
acheteurs sont moins réticents et négocient moins.
Et la base, ce sont les marges floues.
Un site internet qui n'a pas de tableau de compta tenu à jour,
un site internet qui ne peut pas présenter de bilan parce qu'il est
auto-entrepreneur, un site internet qui ne peut pas présenter de bilan parce qu'il
a mis plusieurs sites sur la même entreprise et du coup, il n'a pas de comptabilité
dédiée à chaque boutique.
Même s'il n'a pas de bilan, il pourrait fournir une compta.
Ce que je vous invitais à faire quelques masterclass précédentes, d'avoir un
tableau de compta à jour. Si vous l'avez à jour, le jour où vous voulez vendre, il
suffira de prendre le lien du Google Sheet et de le donner.
Si vous n'avez pas fait ça, et je le fais avec certains de mes clients, on est
obligé de se retaper la compta et l'export des chiffres sur les 24 derniers
mois pour avoir toutes les bonnes informations et pour pouvoir
répondre aux questions des futurs acheteurs.
Donc vraiment,
si vous n'avez pas une structure
qui répond à ces critères-là, vous avez un site qui va être invendable ou alors
ultra-bradé parce que vous n'allez pas paraître sérieux pour un acheteur.
L'idée, pour moi, ce n'est pas de vous faire faire une cash machine avec une vision
à court terme. Dans tous les cas, ce n'est pas ce qu'on fait chez Kraken, ce n'est
pas ce qui vous est proposé, mais vraiment d'avoir un actif structuré avec
une vision long terme, de construire un système d'une reproductive, parce qu'on
peut le voir avec Thibaut, une fois qu'on sait faire une boutique, on peut en faire
quatre. Et surtout de documenter
ce que vous faites, comment vous le faites, de documenter vos process et
d'avoir un actif qui peut être valorisé avec un
multiple entre 17 et 20 sur le profit mensuel net.
C'est ça qui va être important.
Il ne faut pas simplement construire une boutique pour vendre des produits.
Là, vous êtes en train de construire un actif qui sera valorisé et qui
peut vous permettre d'avoir du coupUn actif
valorisé, un patrimoine.
C'est un changement qui est fondamental.
Ça veut dire que vous n'allez pas forcément construire simplement en se disant : «
OK, je construis une boutique pour vendre des jupes, je vends des jupes, comment je
fais pour vendre des jupes ? » Effectivement, à court terme, c'est ce qui va se
passer, mais ça va être vraiment construire une entreprise,
construire une société et une structure autour de cette boutique qui va permettre
d'avoir une valorisation et qu'elle soit revendable.
Comment un acheteur pense ? Vous avez, je ne sais pas s'il y en a entre vous, comme
Elodie était acheteur. Elodie viendra acheter une boutique.
Un acheteur averti n'achète pas forcément un site web.
Il achète un système générateur de revenus.
Et il faut bien évidemment que ce soit prévisible, stable et transmissible.
Et ça, vraiment, j'insiste là-dessus parce qu'aujourd'hui, je fais des audits et
j'accompagne les investisseurs dans leur rachat de boutiques e-commerce et c'est
vraiment les trucs sur lesquels on met l'accent, le fait que ce soit prévisible,
stable et transmissible. La rentabilité, c'est le
point qu'on regarde en premier, c'est quelle est la marge réelle.
Le profit est-il stable et variable sur la
durée ? On prend les 24 derniers mois, on voit s'il y a des évolutions de
croissance
ou de décroissance. On regarde également quelle est la marge réelle des produits,
on regarde les coûts d'acquisition et on regarde également tous les frais fixes.
La plupart du temps, les gens les renseignent mal parce qu'ils n'ont pas de suivi à
jour, ils n'ont pas de tableau comptable qui détaille tous ces frais fixes et ces
frais variables chaque mois. Et juste le fait de devoir chercher les
informations et de devoir creuser, ça donne une mauvaise image à l'acheteur en se
disant : « OK, le vendeur n'est pas transparent.
Ce n'est pas cadré, ce n'est pas structuré.
» Et s'il n'arrive pas à structurer sa vente, ça veut dire qu'il n'a pas réussi à
structurer non plus son activité en tant que telle pendant qu'il la faisait.
Et pour moi, ça donne vraiment un mauvais signal
et un signal d'instabilité.
La stabilité des revenus également.
Y a-t-il une tendance haussière ou une tendance d'instabilité ?
Est-ce que c'est une boutique ultra-saisonnière ?
Est-ce qu'il y a un pic d'activité
juste avant la vente ? Est-ce que la
conversion et le CIAL n'ont pas été boostés faussement avant la vente ?
Pour s'assurer de ça, on regarde sur les 24 derniers mois.
C'est pour ça que si vous avez une boutique, dès la création, vous tenez un
tableau de comptabilité à jour, ça va vous permettre après simplement d'être
totalement transparent. Et ça, les acheteurs aiment.
Le risque. Le business dépend d'une seule source de trafic, c'est mal.
Par exemple, je vous disais tout à l'heure, si un business dépend que
d'acquisitions sur Meta, c'est très mal.
Que d'acquisitions sur TikTok, c'est très mal.
Très mal dans le sens où ça va être très peu valorisé parce que très instable.
Donc, il faut dès le début travailler son SEO, travailler son référencement.
Déjà, d'une, pour vous, ça vous permet d'avoir une meilleure rentabilité.
Pourquoi je dis ça ? Ça va permettre également d'avoir un actif plus stable
et plus pérenne et ça plaît beaucoup aux acheteurs et ça augmente la valorisation.
Et également la scalabilité.
Est-ce qu'on peut faire croître le business sans tout reconstruire ?
Ça, c'est sur deux axes. D'une, la première chose, c'est quelle niche.
Choisissez une niche qui a du potentiel de développement.
Ne choisissez pas une niche trop petite.
D'une, pour vous, ça va vous limiter et ça va vous freiner, mais également, un
acheteur potentiel, lui, au-delà d'acheter un actif
qui lui rapporte des revenus, il achète également une prévision, une projection,
une projection de croissance, une projection de prise de parts de marché.
Si vous avez une niche qui est trop restreinte et qui est trop petite,
l'acheteur va se sentir limité et ça va
dévaloriser votre actif.
Et également, tout ce qui va être scalabilité,
c'est comment est construit le cockpit aujourd'hui, quelles sont les choses qui ont
été mises en place et est-ce qu'il est simplement possible d'appuyer sur
l'accélérateur pour
accéder à tel levier de croissance ou est-ce qu'il va falloir vraiment tout mettre
en place, tout reprendre de zéro parce qu'il n'y a aucun process mis en place,
parce que c'est tellement bancal que si on appuie sur l'accélérateur, on risque de
casser quelque chose
parce que le reste ne va pas suivre.
Est-ce que le reste, c'est les ressources humaines ? Est-ce que c'est le SAV ?
Est-ce que c'est les logisticiens ? Est-ce que c'est la technique ?
Il y a beaucoup de points à vérifier.
Et plus vous allez être solide sur tous ces points, plus appuyer sur l'accélérateur
sera facile.
Critère minimum pour être revendable.
Avant même d'envisager une mise en vente,
quelqu'un de sérieux, un acheteur professionnel, appliquera une grille d'analyse
stricte et les critères sont non négociables.
12 à 24 mois d'historique, bien évidemment.
Et ça, c'est quand même l'idée de base.
Vous ne pouvez pas vendre une boutique au bout de 6 mois ou alors si vous allez la
vendre, mais à un prix tellement dérisoire que ce ne sera pas intéressant.
Vous allez simplement vendre une coquille vide.
À partir de 24 mois et encore, 24 mois, pour moi, c'est le minimum.
On parle plutôt de 3 à 4 ans d'ancienneté pour voir si le
marché est stable et si la clientèle suit.
Également, bien évidemment, un profil stable ou croissant, mais ça, c'est
une évidence.
Aucune décroissance notable. Aujourd'hui, un site e-commerce en décroissance,
c'est vite l'escalade et les acheteurs fuient.
Il y a assez d'offres sur le marché pour faire un choix aujourd'hui
pour les acheteurs. Donc, il faut être le meilleur pour pouvoir vendre et vendre au
bon prix. Et ce qu'on a dit tout à l'heure, c'est un trafic diversifié.
SEO,
SEA, email, direct, social, plusieurs sources de trafic qui réduisent le
risque perçu et augmentent le multiple.
Sans ces critères réunis, l'idée, c'est que vous allez
passer à côté de la vente.
Le chiffre d'affaires ne vaut rien et la marge fait tout.
Ça paraît évident, mais le chiffre d'affaires ne vendira à personne.
Aujourd'hui, un acheteur aguerri se f**t du chiffre d'affaires et regarde
principalement la marge. 20 % de marge nette minimum,
c'est ce qui est le plus intéressant pour un acheteur.
En dessous de ce seuil, la valorisation s'effondre. Pourquoi ?
Parce que les marges sont tellement compressées et sont tellement réduites que
le moindre changement de paradigme va trop impacter la marge et le profit.
Et ça, ça fait peur aux acheteurs.
Avec une bonne structure, bien évidemment, une marge saine et un trafic diversifié,
on attend le 17 de multiples de mensuel
aisément. Ça peut monter, bien évidemment, jusqu'à 20 et
au-delà. Plus vous avez de parts de SEO, plus le trafic est stable.
Peut-être que vous avez une partie du stock en France, peut-être qu'il y a une
partie des produits qui est brandée.
Ça joue également sur la notoriété.Il y a
plein de critères à prendre en compte qui permettent d'augmenter un multiple.
Un chiffre d'affaires
élevé avec une faible marge, bien évidemment, c'est un signal d'alarme, mais
surtout, ça ne veut rien dire. Et la marge prime.
Il vaut mieux acheter, pour mes clients, par exemple, un site
avec un chiffre d'affaires qui va être beaucoup moins élevé, mais avec une marge
extrêmement élevée, ce qui permet
un palier de croissance et d'évolution ou même
d'offres marketing beaucoup plus modulable que si vous avez une marge extrêmement
réduite. C'est extrêmement limitant en termes de champ d'action et de champ des
possibles et ça correspond à un vrai risque.
À la moindre fluctuation d'un CPC, d'un ROI, c'est
directement la marge qui est impactée et ça fait très peur aux acheteurs.
Il y a un pilier qui est important, c'est la structure claire.
Un acheteur qui visite une boutique doit comprendre immédiatement comment elle est
organisée. Une architecture confuse est un signal négatif fort.
La structure du site reflète la qualité du business.
Dans l'idée, ce que vous apprenez dans la méthode Kraken, mais je le rappelle au
cas où, c'est une arborescence de catégories claires et logiques, des catégories
optimisées pour le référencement naturel, une navigation intuitive pour
l'utilisateur et le repreneur et un maillage interne cohérent entre les
pages. Pourquoi c'est critique ? Parce que si simplement, l'acheteur
potentiel n'arrive pas à naviguer sur votre site, il en déduit que le client n'y
arrive pas non plus.
Il y a une perte de confiance, il y a une perte de cohérence, il y a une perte de
crédibilité et ce n'est pas un site qui va s'inscrire dans la durée.
Acquisition saine, construire des canaux durables.
Bien évidemment, le SEO, comme on vous apprend à le travailler dans la méthode
Kraken, mais ça va vraiment être important.
Plus vous avez de SEO, et quand je parle de SEO, c'est de structure de site, mais
également de backlinks, mais également de réputation, mais également d'éditorial,
de link building, tout ça, ça va être très important de le
structurer et de le consolider pour rendre votre actif
le plus valorisé possible.
Les Ads sont un levier et pas un pilier.
Effectivement, les Ads, il vaut mieux vendre un site qui a très peu d'Ads et
beaucoup de SEO parce que l'acheteur va se dire que le levier des Ads, il
suffira qu'il investisse de l'argent pour générer une croissance, et une croissance
rapide
et
fructueuse. Ça plaît beaucoup aux acheteurs.
Les sites qui ne sont pas encore développés en Ads, mais qui ont un SEO solide,
c'est la meilleure manière de vendre une boutique et c'est ce qui plaît le plus.
Et on comprend bien pourquoi, parce que c'est ce qui est le plus rentable.
Et bien évidemment, je vous le souhaite.
Et également, email. Aujourd'hui, l'email marketing, c'est quelque chose qui
est très regardé quand un site est
vendu
et acheté, dans l'autre sens. Il faut vraiment avoir une base mail solide,
des listings qui soient nettoyés, des segments propres.
Ça permet également d'avoir une LTV
client qui soit
plus élevée.
Et ça, ça plaît également aux acheteurs.
La fidélisation des clients, ça donne un bon signal pour l'acheteur,
parce que ça veut dire qu'on vend des produits de qualité, comme les clients sont
satisfaits parce qu'ils y reviennent.
Et vous avez une base de communication solide avec vos clients.
L'idée, c'est qu'un acheteur va vouloir se reposer sur tout ça pour
diversifier, pour limiter le risque.
Ne pas mettre ses œufs dans le même panier, c'est illustré là clairement, c'est
vraiment l'idée de ne pas dépendre de quoi que ce soit, que ce
soit en termes d'acquisition,
en termes de structure, mais également en termes de logistique.
Ça veut dire ne jamais dépendre d'un seul fournisseur.
Dans votre cas, ce sera difficilement possible parce que vous
allez travailler avec AliExpress et après avec des agents.
Mais attention, il est possible que vous soyez amené dans votre vie d'entrepreneur,
en tout cas d'e-commerçant,
de racheter une boutique. Attention à ceux qui ont un
fournisseur dédié. Par exemple, j'ai l'exemple concret d'un de mes clients
qui a une boutique où il dépend d'un seul fournisseur parce que c'est une technique
de print-on-demand très particulière.
Il n'y a qu'un seul fournisseur qui fait ça.
Le jour où le fournisseur le plante, il met la clé sous la porte parce
qu'aujourd'hui, il est complètement dépendant.
Pour sécuriser ça, on est en train de faire une recherche et peut-être de faire
monter en compétence un deuxième fournisseur, quitte à dépenser un peu d'argent au
début pour pouvoir s'assurer
d'éviter cette dépendance-là, ou alors s'il y a dépendance, il faut avoir un
contrat béton.
Donc avoir des alternatives identifiées et testées, documenter les relations et les
contrats existants si nécessaire.
C'est la première chose que demande un acheteur, si
le fournisseur est solide, s'il y a une pérennité avec lui, s'il y a un
contrat ou en tout cas, au moins s'il a une bonne réputation.
Et bien évidemment, préférer les fournisseurs européens.
Aujourd'hui, avec ce qui se passe entre
les taxes à l'importation et le conflit au Moyen-Orient,
la plupart des acheteurs deviennent frileux et inquiets.
Et ils privilégient, en tout cas, tous les fournisseurs européens,
et ce, pour un paquet de raisons : réputation, éthique,
marge produit, délais de livraison
et complexité de gestion avec la Chine.
C'est quand même privilégié, donc ça peut être pas mal si vous avez cette
option-là. Et bien évidemment, comme on l'a vu, des diversifications des canaux
d'acquisition avec plusieurs plateformes d'acquisition, si c'est pertinent.
Et l'idéal pour un acheteur, c'est qu'aucun canal d'acquisition ne dépasse 60
% du trafic total. Donc l'idée est également pour vous, pour avoir
un meilleur référencement, notamment dans le GEO.
L'idée, c'est d'avoir une acquisition multicanal et d'être présent un peu partout.
Ça favorise la crédibilité, ça favorise votre référencement sur le
GEO et ça plaît beaucoup aux acheteurs parce que ça amène de la
cohérence et de la structuration dans la construction de la
boutique.
Est-ce que jusque-là, ça va ? Ou est-ce que vous avez des questions en particulier
ou ça vous paraît évident
?
Ou est-ce que je vous ai tous perdus ?
Non, c'est très clair.
Ça va.
Très compréhensible.
On continue avec un autre point qui est le tracking et la data clean.
Tout doit être vérifiable. Même si vous assurez à votre client que tout se passe
bien à un acheteur potentiel, lui, ce qu'il va vouloir, c'est un
accès au Google Analytics, un accès à la search console, un
accès au back-office.
Et il faut que ce soit le plus limpide possible.
Et quand vous annoncez que 60 % de votre trafic est fait par le SEO, il faut que ce
soit vérifiable. Et surtout qu'aujourd'hui, des problèmes de tracking posent des
problèmes pour les canaux d'acquisition payants, le SEA.
Donc en achetant une boutique, un audit du tracking et de la
data est nécessaire et en tout cas ça plaît beaucoup.
Si vous avez déjà tout qui est mis en place, tout qui est transparent, il suffira
simplement également de transférer
ou des captures d'écran ou simplement les accès en lecture seule.
Et ça permet de faciliter bien grandement les négociations.
La logistique, moi, par exemple, je fais des audits.
J'ai une question,
Stéphanie.
Là, je vois que tout ce que tu cites depuis tout à l'heure, c'est à peu de choses
près, ce ne sont que des points que l'on est obligé de voir si
on prend
la méthode Crackut depuis le départ, c'est-à-dire création de site de bout en
bout. On est d'accord
?
Et là où je ne comprends pas, même si c'est un constat, je crois, ce
n'est pas le souci, mais je n'arrive pas à comprendre comment justement 90 % des
sites qui sont à la revente ne sont pas bons.
Ça veut dire que tous les points que tu es en train de citer,
la majorité, c'est mal fait, ce n'est pas
clair, ce n'est pas structuré.
Pour préciser, les gens que j'accompagne dans les audits, c'est en dehors de
Crackut.
Oui, je comprends.
Mais du coup, il faut quand même se rendre compte que depuis quelques années, il y
a un paquet de gens en cip derrière leur ordinateur qui se sont lancés dans
l'e-commerce et qui ont construit des sites n'importe comment.
Aujourd'hui, il y a un paquet de ces sites-là qui se retrouvent à la vente.
Et donc effectivement,
vous, dans la formation Crackut, on vous apprend avec tous les modules comment
construire un site
pas à pas, mais il y a un paquet de gens qui l'ont fait sans aucune
logique, sans aucune formation et qui aujourd'hui vendent des sites qui sont
extrêmement bancals.
Je comprends.
Ça ne veut pas dire que les sites vont être vendus ou en tout cas pas au bon prix.
Mais ça veut dire que moi, en tout cas, mon travail aujourd'hui, c'est de les
auditer.
Oui.
Et j'en refuse,
vraiment, 9 sur 10, je les refuse.
Quand tu dis que tu les refuses, tu les refuses parce que le site qui est
proposé n'est pas en adéquation avec le prix
?
Par
exemple, j'accompagne des investisseurs qui ont des tests de reprise et ils disent
: « Je veux un site comme ça, comme ça, comme ça, parce que je veux un site
pérenne, je veux un site dans une niche comme ça ».
Bref, ils ont leurs critères,
sensiblement toujours les mêmes.
Tout le monde veut un site qui gagne de l'argent et qui est pérenne, qui est
stable.
Oui, jusqu'à là.
Et qui est vendu au prix juste. Mais du coup, ils m'envoient
un flux constant d'annonces
de sites. Et donc je fais les audits pour vérifier : « Ok, est-ce que celui-là, il
correspond ou est-ce que celui-là, il ne correspond pas
? » Sans qu'ils aient des critères délirants.
Enfin, je veux dire, à part le fait d'avoir un site stable avec ce truc et pas trop
de problèmes techniques et pas trop de red flag.
Et 9 sites sur 10, je les refuse parce que ce ne sont que des problèmes.
Parce qu'ils sont mal structurés, parce qu'il y a des canaux d'acquisition qui ne
sont pas bons, parce qu'ils ont des marges qui ne sont pas bonnes, parce que la
comptabilité n'a pas été tenue et qu'on se rend compte après qu'il y a un gros
problème de marge, que ce soit par rapport aux dépenses
publicitaires, par rapport aux produits, par rapport
aux normes. Il y a toutes ces choses-là qui rentrent en compte.
Et quand on audite un site, on audite de tous les côtés.
Par exemple, j'audite la logistique.
Ce que j'audite dans un site, c'est
les marges produits, la gestion opérationnelle, le service après-vente, la
réputation de la boutique, le catalogue produits, la logistique et les
fournisseurs.
Mais à côté de moi, il y a un gars qui analyse les campagnes publicitaires,
le SEO, l'UX, le CRO, un comptable, un avocat.
Il y a tous ces gens qui viennent dans une analyse, dans un audit, il y a tous ces
gens-là qui peuvent rentrer en compte.
Ça dépend bien évidemment de la taille du site.
Oui, j'allais dire oui.
Pour un site qui se vend
pas cher, hors de question de payer tous ces prestataires, mais selon la taille des
sites, il y a vraiment des investisseurs qui prennent des prestataires pour tous
ces audits différenciés. Et c'est important
et c'est pour ça que vraiment, chaque point
est étudié. Plus vous avez un site qui est transparent et qui est bien construit,
plus il a des chances déjà d'être développé, de scaler, d'avoir
une forte croissance et de devenir un gros site.
Et plus il va devenir un gros site, plus à la revente, il devra être étudié dans
ses moindres détails. Plus la base est saine, mieux c'est.
D'accord. Je comprends l'idée, surtout que si le prix est élevé,
il faut voir tous ces postes-là et que ça soit
OK.
Et vous le faites. On souhaite qu'un jour votre site puisse être valorisé
à plusieurs centaines de milliers d'euros.
Mais derrière, pour le vendre à ce prix-là, il faut que tout soit impeccable.
Et tout soit impeccable, ce n'est pas après qu'on aura les choses impeccables,
c'est au moment de la construction qu'on aura les choses impeccables.
Oui, pour moi, ça paraît logique.
Et c'est pour ça que je préfère vous en parler maintenant.
Vous êtes
dans un lancement, en création.
Il est encore temps d'arranger les choses, de modifier, de mettre en place des
process, de structurer, de documenter.
Donc, je pense que c'est bien d'avoir ça aujourd'hui.
Bien évidemment, ce n'est pas votre urgence aujourd'hui de penser à la revente,
mais en tout cas de savoir quels sont les points à respecter dans une idée de
revente, ça peut vous aider en tout cas à structurer votre création.
Ok, merci Stéphanie.
Pas de souci. Là, on en était au pilier suivant qui est la
logique logistique maîtrisée.
L'idée, c'est que
vous vendez des produits, vous ne vendez pas de l'info produit, vous ne vendez pas
de la formation, vous ne vendez pas des PDF, vous vendez des produits.
Et donc
c'est vraiment important d'avoir, au-delà du catalogue produit impeccable
Mais ça, c'est un point évident et d'une qualité produit
impeccable, c'est une logistique maîtrisée.
Donc des délais réels documentés, des livraisons affichées doivent correspondre à
la réalité. Toute divergence crée des problèmes SAV, image de réputation, tout ça,
vous le savez. Mais au-delà de ça, moi, j'ai assisté à une vente qui a été
rendue caduque
par l'acheteur.
Moi, j'étais côté vendeur cette fois-là, c'est arrivé le mois dernier.
J'étais côté vendeur, on a vendu le site et l'acheteur s'est rendu compte
que les informations sur le site n'étaient pas
vraies, sans que ce soit non plus mensonger, mais il y avait une différence entre
la réalité et ses trucs. Il a eu peur que ça ne fasse sauter le marchand de sapeur,
que ça lui pose des problèmes derrière.
Il a crapé les avocats, il a fait marcher la clause suspensive du contrat de vente,
il a rendu la vente caduque au bout de 60 jours.
Je ne vous explique pas les problèmes qui sont arrivés derrière.
L'idée, c'est d'être toujours pareil, encore une fois.
Là, c'est un cas extrême que je raconte, mais qui est vraiment arrivé pour le coup.
L'idée, c'est d'avoir vraiment quelque chose de très transparent et de très
documenté. Il faut que vous puissiez dire : « Voilà, l'enchaînement, c'est de telle
date, de tel temps à tel. Les problèmes du SAV, c'est ça »
. Moi, j'adore quand je vais auditer un site, s'ils ont des tableaux de
SAV, des suivis, que je peux voir combien de réclamations, combien de mails sont
envoyés par mois. Et je peux faire un ratio en disant : « OK, ils ont fait tant de
commandes, tant de mails. Est-ce que c'est normal ? Est-ce que c'est trop ?
Est-ce que ce n'est pas assez ? Est-ce qu'il n'y a pas un problème d'information au
client ? Est-ce que le flux de mail est bien mis en place ?
» Et tout ça, ça permet d'auditer pour, d'une part, vérifier le
prix et d'autre part, mieux renseigner mon client pour lui dire qu'est-ce qu'il
aura à faire derrière après la reprise pour assainir la boîte.
Tout ça, c'est important. Également, des coûts clairs et maîtrisés, frais de
port,
frais de retour, frais d'entrepôt. Chaque ligne doit être identifiée et suivie.
Ça, bien évidemment, pour vous, pour faire votre compta, mais je n'insisterai
jamais assez là-dessus, mais également pour votre repreneur qui ne découvre pas des
frais cachés au bout du troisième rendez-vous.
L'idée, c'est d'avoir un tableau de compta tenu impeccable et ça
change tout. Également pour le SAV structuré et tracé, les taux de
remboursement, ça permet de voir également rapidement la santé d'une entreprise et
la qualité d'un catalogue produit.
Les process, c'est très important.
D'une, pour vous, si vous le faites dès le début, quand vous documentez tout ce que
vous faites, ça va vous permettre, le jour où vous développez un peu votre
activité, si vous voulez déléguer, vous n'aurez pas besoin de tout recommencer à
zéro. Les process sont faits, vous déléguez, la personne vient, vous
avez une urgence personnelle. Je ne vous le souhaite pas, je touche du bois.
Vous occupez la boutique tout seul tous les jours
et vous gérez votre boutique tous les jours et vous faites le SAV, vous faites le
changement de code promo, vous faites la bannière, vous faites le mail, vous faites
les parutions Instagram. Et un jour, encore
une fois, je touche du bois, vous êtes dans l'incapacité de le faire parce que vous
avez une urgence personnelle. Vous ne pouvez pas travailler pendant trois
semaines, un mois. Il faut vous faire remplacer au pied levé.
Si tout est dans votre tête, c'est complètement impossible et vous n'arrivez pas à
vous faire remplacer, ça va simplement couler votre boîte.
Si tout est documenté,
si vous avez un process pour les produits, pour le SAV, pour
l'acquisition, pour le mailing, si vous avez un calendrier marketing où on voit
exactement où vous en êtes et ce qu'il y a à faire dans les prochains jours, il
suffira simplement, vous m'appelez et vous me dites : « Je ne peux pas travailler,
les process sont là ». Et quelqu'un peut prendre la suite
pour vous,
sans que ça pose de problème, sans que ça coule la boîte et dans une continuité,
sans non plus qu'il y ait de dissonance, en tout cas de fluctuation dans le service
que vous proposez. Ça, déjà, pour vous, ça va vous permettre d'avoir une sécurité,
une sécurité dans l'opérationnel.
Également, pendant une hausse d'activité, pendant le cas, vous
pourrez simplement prendre des prestataires d'appoint qui viendront que
quelques mois, mais si tout est documenté, c'est quand même beaucoup plus facile à
mettre en place et ça ne posera pas de problème.
Et le dernier point de ça, c'est
le jour où vous voulez vendre,
la passation, elle ne va pas durer six mois parce que vous allez devoir tout sortir
de votre tête et tout expliquer à l'acheteur.
Et en plus, lui, ça va lui paraître impossible d'emmagasiner autant d'informations
en peu de temps. Ça va paraître brouillon et compliqué.
Et si c'est un investisseur qui n'a pas de structure et qui n'a pas d'équipe, il va
se sentir plutôt réticent. Alors que si tout est documenté, vous dites : « OK, il y
a une passation, on va regarder ensemble.
Par contre, pour le SAV, ça, c'est les règles du SAV.
Pour l'intégration produit, j'intégre les produits comme ça.
Ça, c'est mon calendrier opérationnel, ça, c'est mon calendrier marketing, ça,
c'est ma liste de codes promo avec les dates ».
Tout ça, ça va être extrêmement bénéfique pour vous et ça va permettre à l'acheteur
de le convaincre et
de valoriser en plus la perception de votre boutique.
C'est vraiment ça, business passif et transmissible.
L'acheteur veut un système et pas un emploi.
Dans l'idée, tout ce qui va trop dépendre de vous va être un problème.
Si tout dépend de vous, vous allez devoir trouver un acheteur où tout va dépendre
de lui. Et ça, ce n'est pas gagné. Donc,
dans l'idée, il faut que l'opérationnel soit gérable en moins de 10 heures
par semaine et documenter votre temps réel passé.
Il n'y a rien de pire que quelqu'un qui se reprend une boutique où le vendeur lui a
dit : « Ça me prenait une heure par jour ».
Moi, j'arrive, je regarde ce qu'il fait, je dis : « C'est impossible ».
C'est impossible, ça lui prend au moins 4, 5 heures par jour ou alors, il paye des
prestataires qu'il n'a pas déclarés dans le bilan. Et ça, ça arrive tout le temps.
Pour vendre, il dit : « Non, c'est un business quasi-passif, c'est de l'e-commerce.
Je ne passe qu'une ou deux heures par jour ».
Quand on regarde les chiffres,
c'est mon travail de lire ça et de savoir si c'est réel ou s'il y a des
emplois cachés avec des prestataires qui n'ont pas été déclarés sur le bilan.
Ça change la rentabilité, ça change le profit et donc ça change
la valorisation. Ça, c'est important que tout soit très transparent et ça
permettra également, encore une fois, à l'acheteur de pouvoir se projeter.
Équipe ou délégation.
Si vous avez des freelances, des assistants, des agences, que tout soit
effectivement transparent également et que les agences puissent continuer
le travail avec votre repreneur.
Également, automatisation au maximum.
Et ça, c'est pour votre confort personnel, tout ce qui peut être automatisé.
Email automatisé, rapport pour le business, tout ça, c'est
mieux, meilleure valeur perçue. Vous, ça va vous libérer du temps.Meilleure
création de valeur pour vous dans la projection,
dans la vision de la boîte. Et tout ça, c'est également important pour la
revente.
Shopify versus WooCommerce, quelle plateforme valorise le mieux ?
Attention, ce n'est pas une question de valorisation,
c'est l'idée qu'aujourd'hui, les acheteurs sont beaucoup plus enclins à reprendre.
Pour les profanes, pour les nouveaux e-commerçants, des gens qui veulent
avoir un nouvel actif, peut-être dans l'e-commerce,
mais qui ne sont pas e-commerçants, Shopify, c'est quand même beaucoup plus facile
à prendre en main. C'est simple, c'est stable et c'est facile à reprendre.
Ça ne demande aucune connaissance technique.
WooCommerce,
ça a un paquet d'avantages et on ne va pas revenir dessus.
Vous avez vu dans la formation, mais
c'est un peu plus compliqué à revendre parce que c'est un peu plus compliqué à
reprendre en main si
on n'est pas professionnel ou si on n'est pas un minimum
geek. Et ça, ça va être important.
Moi, je le vois au quotidien, les boutiques Shopify sont plus faciles en tout cas.
Et ça dépend du prix, bien évidemment. Je parle des petites boutiques.
C'est plus facile à avoir une petite boutique Shopify parce qu'on va avoir un
public d'acheteurs qui soit plus profane et massivement en reconversion.
Si on parle d'une grosse boutique, effectivement, sur WordPress et sur WooCommerce,
c'est une plus grosse structure, ça va être plus de flexibilité et en général, on a
les équipes techniques qui vont avec. Donc ça, ce n'est pas un problème.
J'ai beaucoup parlé.
Les red flags,
qui est une vente, bien évidemment, on les a abordés, mais c'est important de le
redire, c'est dépendance Facebook Ads, par exemple,
fournisseur unique. Vrai problème parce que trop dépendance, s'il n'y a pas
plusieurs
fournisseurs qui produisent les mêmes produits, ce qui nous permettrait de nous
retourner.
Faux avis. Attention,
aujourd'hui, c'est le cas que je vous exposais de mon client le mois dernier.
C'est un problème également
s'il y a des mensonges, mensonges sur les livraisons, mensonges sur les avis.
Faux avis, aujourd'hui, c'est un vrai problème pour les acheteurs.
Marge trop faible et un business en déclin.
Il ne faut pas attendre que le business décline pour le vendre et surtout, il faut
mieux le rattraper et remettre de la croissance avant de décider de le
vendre pour améliorer la valorisation et vos chances
de vendre.
Ce qu'il faut faire dès les premiers jours, c'est structurer le SO dès le
départ. Ça, dans la formation, c'est quand même très clair.
Tracker toutes les données également, c'est très clair, mais je me permets de vous
le rappeler ici. Documenter chaque process, créer directement
vos process quand vous avez une boutique, ça vous permettra, vous, d'améliorer la
délégation, de mieux vous structurer vous-même,
de mieux vous organiser. Et à la revente, c'est quand même incroyable, ça peut
changer.
Travailler la marge en continu, ne jamais laisser grignoter la marge
derrière, ça peut être une escalade
et du coup la dernière volade. Et construire une base mail solide.
Aujourd'hui, c'est valorisé et c'est très apprécié par
les acheteurs potentiels.
Un site à 10 k par mois, on l'a vu, peut valoir 0 ou 200 000 euros et ça
tient vraiment à plusieurs choses.
Comme on l'a déjà vu, à la structure, à la rentabilité, à la solidité, à la
pérennité, à la transmissibilité.
Ça veut dire si vous avez une boutique qui est impossible à transmettre.
Exemple, il n'y a rien à voir avec du dropshipping, mais un site qui a été
valorisé, pour le coup, il a été valorisé 80 000 euros, il a été acheté, j'ai
accompagné les acheteurs. Le problème, c'est qu'on s'est rendu compte que toute la
relation fournisseur et la relation client étaient basées sur le propriétaire de la
boutique. C'est comme si vous achetiez le café du coin,
mais que tous les clients, ce
sont les copains du cafetier. Le jour où le cafetier s'en va, ses copains partent
avec lui. Et là, c'était un peu le cas.
Du coup, la valorisation était très compliquée à faire parce que tout
le carnet d'adresses,
que ce soit fournisseur ou acheteur, reposait sur l'ancien propriétaire et donc la
reprise a été très compliquée. Attention à ça.
Ce ne sera pas le cas dans le dropshipping,
mais la transmissibilité, pour vous, ça va plutôt être tout ce qui va être
structuration, mise en place de process,
le temps passé et votre capacité, du coup, à
transmettre toutes ces informations le plus facilement possible.
J'ai parlé très vite.
Est-ce que c'est plutôt clair pour vous ?
Je pense que c'est important aujourd'hui pour vous de le prendre en compte.
Alors peut-être pas tout d'un coup, ça paraît beaucoup.
Et effectivement, c'est beaucoup, mais ça, ça peut être mis en place sur la durée.
Mais c'est important de voir si vous construisez un patrimoine.
C'est comme là, si vous étiez en train de construire un appartement, il faut le
penser comme un actif. C'est comme si vous disiez : « OK, je vais construire une
villa ou un appartement dans mon jardin pour le vendre, pour déloter mon terrain
et vendre cette petite maison à part.
» Et que vous le faisiez avec des fondations un peu
pourries, des chambres mal pensées,
des fenêtres qui s'ouvrent à l'envers. Vous voyez, c'est un peu tout ça.
Et donc, il faut vraiment le penser.
Vous êtes en train de construire quelque chose, comme construire une maison.
Il faut penser au-delà de l'architecture, à comment on va se déplacer dedans,
comment elle va être perçue et comment elle va pouvoir être valorisée derrière.
C'est important.
Moi, j'espère simplement que je suis meilleure en e-commerce qu'en travaux.
Parce que si c'est l'équivalent,
je ne vais pas construire grand-chose.
Là, ce n'est pas cool.
T'inquiète, ça va bien se passer.
Pour moi, c'est vraiment important et c'est des sujets que je voulais voir avec
vous ce soir,
parce qu'il y a un vrai intérêt à maîtriser ça, un vrai intérêt à le comprendre
quand on construit une boutique. Et ceux qui l'ont compris et qui ont construit la
boutique directement avec des process
ultra-structurés, ultra-clairs et un peu robotiques, je vous assure qu'à la
revente, ça fait une vraie différence et que la valorisation change tout.
Au-delà du fait que c'est des boutiques qui sont plus facilement scalables.
Une boutique en b****l, c'est compliqué à développer.
Vous allez perdre du coup en temps et
enEn trafic et en conversion.
Plus ça va être structuré, plus ce sera facile à travailler, plus ça pourra être
développé
et plus ça sera revendable facilement.
Est-ce que vous avez des questions ?
À part le fait que je parle beaucoup trop vite. Je vais m'hydrater.
Moi, j'ai des questions.
Vas-y, Charlotte.
J'ai pris des petites notes.
Déjà pour rebondir
sur ce que tu disais en dernier au niveau de la valorisation, est-ce que ça
change quelque chose, l'endroit où on source nos produits, si c'est
sur AliExpress ou chez un agent ? Par exemple, moi, avec Oberdesk.
Est-ce que ça change quelque chose ?
Ce qu'ils aiment le moins, les acheteurs : AliExpress.
De toute évidence, AliExpress, ils aiment le moins.
Ce qu'ils aiment le plus, c'est un agent européen, sourcing
européen. Aujourd'hui, ils préfèrent.
En tout cas, tous ceux que j'accompagne, il y a quand même une grosse préférence.
Ils aiment beaucoup le dropshipping, le concept dropshipping, c'est OK.
Mais par contre, c'est vrai que
les produits dropshipping pure Chine, c'est encore un peu déprécié.
Donc AliExpress, dans tous les cas, à éviter.
Agent, déjà, c'est mieux parce que c'est automatisé, parce qu'ils ont l'impression
d'avoir un contrôle sur les choses
et au moins un contrôle qualité.
OK.
Donc agent, c'est bien. Et agent
Europe, c'est encore mieux. Un des patrons d'Oberdesk est
français.
Oui.
Il a des entreprises en France. Déjà, tu peux dire : « Je passe par un agent qui
fait produire en Asie, mais qui a des entreprises en France sur lesquelles on peut
faire du stock, sur lesquelles on peut expédier en 48 heures.
» Tu as quand même un bel avantage argumentaire,
ne serait-ce qu'avec Oberdesk. Mais ceux qui continuent à bosser avec
AliExpress ou Dsers,
aujourd'hui, c'est compliqué à vendre parce que tu as le mapping qui
saute, parce que tu n'as pas de branding, parce que ça reste du
dropshipping comme on le faisait il y a cinq ans.
Oui,
OK. Et si on a un peu de stock, je ne sais rien, sur
des best-sellers, par exemple,
c'est un plus ou c'est
un frein pour l'acheteur ?
Non, c'est un plus. La plupart des acheteurs veulent acheter avec le stock, qui a
du stock sur les best-sellers.
Je n'en ai vu aucun qui a refusé d'acheter le stock.
Par contre, pour la valorisation, tu le précises bien, tu dis : « Tu valorises ton
site avec les multiples par rapport à ton EBE mensuel », donc l'excédent brut
mensuel, tu appliques le multiple adéquat selon ta part de SEO,
selon la part de trafic, selon ta stabilité.
Et quand tu annonces le prix de vente, tu annonces le prix du stock et le prix du
stock à part, parce qu'il ne rentre pas dans ce multiple de valorisation et c'est
bien pour l'acheteur d'avoir les deux dissociés.
OK.
Bien évidemment, le stock inventorié.
Oui.
Et il y a des niches qui sont plus difficiles à vendre que d'autres ou pas ?
Oui, forcément, certainement. Mais
moi, par exemple, avec les chaussons,
avec le problème des tailles et tout.
Ce n'est pas ce qui m'inquiéterait le plus.
Moi, en tant qu'acheteur, j'aurais des problèmes pour tout ce qui va être
consommable.
Ça ne vous concerne pas trop, mais tout ce qui va être consommable.
Là, on a fait un audit la semaine dernière sur du consommable.
On était très inquiets sur
les normes.
Parce que c'est des normes alimentaires.
Et donc les lois françaises sont très strictes. Et donc, on était très inquiets.
Il a fallu demander une tonne de papiers.
Tu as vérifié.
Ce n'est pas difficile à vendre parce que c'est très valorisé.
Ça peut aller vite sur des compléments alimentaires, mais c'est très contrôlé.
Donc ça, c'est un truc sur lequel vous devrez être irréprochables.
Les niches en dropshipping, tout ce qui va être
low ticket, bazar, petits produits à 14 euros, aujourd'hui, c'est un peu
compliqué à vendre. Notamment avec cette taxe à l'importation.
Qui fait que tous les produits low ticket, on va devoir augmenter les prix et on va
perdre un avantage concurrentiel, certains, avec de gros acteurs du marché comme
Gifi, comme Action, ce genre de
concurrents qui, eux, vont être beaucoup moins impactés parce qu'ils ne vont pas
subir cette taxe comme nous, on la subit.
OK.
Donc oui, les petits produits, c'est compliqué à vendre.
Et les gros produits, du coup
?
Les gros produits, ce n'est pas compliqué à vendre si le logistique est impeccable.
OK.
Ça veut dire, si tu as une boutique de mobilier
et que tu as un logisticien impeccable, pour
le coup, c'est aucun problème.
Européen, du coup, de préférence.
Si tu vends des canapés, vaut mieux, oui.
Oui,
OK.
Et au niveau des process,
tu recommandes quel format ? Un fichier Google Doc tout
simple ou des vidéos Loom ?
Peu importe le format, tant qu'il y a déjà, c'est énorme.
Le problème, c'est que juste, imaginons, moi, demain,
je t'achète Chausson.
Tu imagines tout ce que tu dois m'expliquer
?
Oui.
Tu dois me dire : « OK, là, si tu veux sourcer des produits, tu dois faire comme
ça, comme ça. Tu vas devoir ajouter des produits dans la boutique de temps en
temps, il faut faire comme ça, comme ça.
Et tu vas devoir ajouter une catégorie parce que tu vas vouloir vendre des Crocs
et pour acheter une catégorie, tu dois faire comme ça, comme ça.
Et le process pour passer les commandes.
Oberdesk, tu les appelles là et après, tu leur parles sur WhatsApp.
Il faut aller commander quand c'est un nouveau produit et le payer.
» Tu imagines tout ce que tu dois expliquer.
L'acheteur, il va se dire : « Ouh là, ça a l'air compliqué.
» Alors qu'en fait, ça ne l'est pas. Mais si tu dis : « OK, vous allez reprendre.
Je vous partage un drive. Dedans, il y a les process du SAV, il y a comment passer
une commande, il y a une vidéo Loom et truc.
» Si tu le fais petit à petit, tu ne te rends pas compte.
Si le jour de la vente, tu dois taper tous les process,
déjà, tu ne le feras pas.
Et ça paraît surmontable. Alors que là, un truc que tu fais tous les jours, tu le
filmes en le faisant
et c'est répertorié.
Par exemple, j'accompagne un client où il a acheté une boutique, il n'y a pas de
process. La première action qu'on fait, c'est que dès qu'on fait une action, on
fait un process.Tiens, on change le code promo. Process.
On se filme ou alors on fait un
Google Doc.
Tiens, là, on va changer
le visuel de la boutique pour le calendrier marketing. Process.
Tiens, on va intégrer un produit. Process. Tiens, là, on va truc. Process.
Comme ça, lui, il sait déjà et il le fait. C'est lui qui a demandé.
Il le fait pourquoi ? Parce qu'il sait très bien que le jour de la revente,
il n'aura pas toutes les galères qu'il a essuyées.
Pareil, un truc vraiment auquel on ne pense pas
: dissocier les comptes. Ça veut dire que le compte
AfterShip, est créé avec l'adresse contact.
Le compte Google Ads est créé avec l'adresse contact.
Comme ça, le jour où vous vendez la boutique, vous vendez la boutique et l'adresse
mail avec, le compte mail. Tout est dessus.
Il n'y a rien de pire aujourd'hui. « Attends, non, mais ce compte-là, moi, je l'ai
créé avec mon adresse perso et du coup, je ne peux pas te la transférer et la boîte
mail non plus. Il faut faire une redirection. » Tout est compliqué.
Il faut vraiment penser. Je vous le dis parce que moi, la première, j'ai fait
l'erreur.
J'ai fait l'erreur de coupler ça. Les comptes publicitaires, il n'y a rien de pire
à transférer quand on vend les boutiques.
C'est hyper galère. Alors que si tout est fait et tout est pensé dès
le début en disant : « Non, mais tout est dissocié de moi.
» Et je ne crée pas un compte AfterShip avec mon adresse mail perso, je ne crée pas
un compte Spioch avec l'adresse mail perso.
Tout est créé sur l'adresse contact, tout est propre.
Et le jour où je vends ou les jours où tu vends, le process est simple, c'est tout
est connecté à l'adresse contact.
C'est des trucs qui
en plus aiment parler. Évitez
les multicomptes.
Si vous créez des boutiques dans l'idée de les revendre un jour, évitez les
multicomptes.
Oui. Mais du coup, par exemple, pour
Shopify, c'est mieux de faire un compte différent pour chaque boutique ou ça,
ça se dissocie facilement
?
Moi, je te dirais de faire un compte différent pour chaque boutique.
OK.
C'est plus simple.
Et si on a déjà
des boutiques avec des adresses mail communes, comment on peut
dissocier pour justement faire quelque chose de propre
?
C'est galère.
Oui.
Ça veut dire quoi ? Tu as tes deux boutiques et tu as tout sur la même adresse mail
?
Pas tout, non, mais certaines choses, oui.
On pourra le voir en détail ensemble, mais effectivement,
c'est mieux de dissocier. Ça veut dire que tu veux vendre un jour une de tes deux
boutiques, tu imagines la galère ? Tout arrive sur les mêmes boîtes mail.
C'est contraignant. Et en fait,
c'est hyper galère après.
Effectivement,
si vous pouvez bien faire les choses dès le départ, si vous avez des
multiboutiques, de prévoir
qu'elles soient dissociées direct.
OK.
Merci.
Un truc pareil, un truc c******n, c'est la première fois que je le vois.
Merchant Center qui a saturé en produits.
Ah ouais.
Mais il y a combien de produits
?
C'est parce qu'il y avait plusieurs boutiques, plusieurs comptes reliés
au bout. C'est important.
C'est important que
tout
soit dissocié, que tout soit indépendant et de pouvoir revendre sans rajouter des
galères à la galère.
OK.
Par contre, je dois vous laisser, je vous dis juste bonne soirée.
Bonne soirée.
Est-ce que vous avez des questions particulières ou
une digue ?
C'est bon pour moi.
Alors, je vais vous laisser.
Moi, j'ai juste une petite question rapidement, Stéphanie.
Bien
sûr.
On a parlé rapidement des compléments alimentaires,
notamment si on les prend en branding.
J'aurais voulu savoir après, est-ce qu'il y a réellement des
complications
à mettre ça en place ? Notamment lorsqu'on
fait du
branding, justement, on choisit de mettre en place un certain nombre de
compléments alimentaires.
Et
l'autre
question que je voulais te poser, c'est par rapport au...
J'ai oublié comment ça s'appelle.
Lorsqu'on
met une plateforme pour la livraison en place, on doit faire du
stockage.
Oui, genre 3PL ?
Exactement.
C'est compliqué à mettre en place, ce type ?
Il faut acheter aussi
les
produits pour les stocker
?
Oui, ça dépend. Tu peux avoir un logisticien qui soit ton agent et à ce moment-là,
c'est lui qui s'occupe de s'envoyer les produits, il reçoit les commandes en
automatique, il les reconditionne et les envoie.
Mais après, sinon, il y a des logisticiens, il y en a plein.
Il suffit simplement de leur faire envoyer les produits, de leur faire envoyer les
packagings,
de mettre en place un système d'automatisation.
Lui, il reçoit les commandes tous les jours et c'est lui qui emballe et qui envoie.
Ça, c'est vraiment, ce n'est pas compliqué à mettre en place un logisticien.
Il faut simplement vraiment négocier les prix parce que certains coûtent très cher
en stockage.
D'accord.
Ça, ça va être important. Et sur la première question des compléments alimentaires,
non. Ce qui est important, et j'insiste sur le fait que si vous avez un business
de compléments alimentaires,
c'est vraiment de respecter de manière drastique les normes
parce qu'on reste dans de l'alimentaire, de vérifier d'avoir des fournisseurs
impeccables. Ça veut dire des laboratoires qui ont pignon sur rue, que
tout soit certifié. Et surtout, si un jour, vous voulez revendre ce genre de
business, la première chose qui est demandée, c'est toute la certification et
la crédibilité des fournisseurs et des fabricants.
Et donc, il faut que les produits soient aux normes, qu'ils aient été testés.
Là, j'ai oublié le nom, mais il y a un organisme exprès qui
Qui contrôle et il faut avoir des accréditations de tous ces organismes pour
pouvoir vendre du consommable.
C'est un truc qu'il faut respecter scrupuleusement pour vous, pour la sécurité de
ce que vous vendez, la sécurité de vos clients, mais surtout à la revente, ce
sont les premiers documents qui sont demandés.
Les premiers documents qui sont demandés pour
être sûr que vous ne faites pas n'importe quoi.
Mais c'est complètement possible de faire un business
de compléments alimentaires. Ne faites pas un business de compléments alimentaires
en dropshipping depuis la Chine. C'est hyper
touchy, mais je sais que ce n'est pas ton cas, c'est pour ça que je te le dis au
cas où.
Mais effectivement, il faut simplement respecter les normes nickel et
derrière, tout se passe bien.
Ce projet, c'est un autre projet. Ça n'a rien à voir avec le premier dont on a déjà
parlé.
C'est un autre projet, mais c'est vrai que le fournisseur est prévu
en Europe, donc il répond déjà aux normes.
Mais ce qui m'embêtait, c'est plus pour les
MOQ, c'est ça
?
Oui.
Effectivement,
c'est un MOQ qui est assez important.
C'est minimum 1 000 à 2 000 pièces.
Ça fait vraiment un
budget assez important
pour le stockage des produits.
Pour le coup, à part aller prospecter chez d'autres fournisseurs, tu ne pourras pas
trop y couper.
C'est vrai.
Là, vraiment, tu
ne pourras pas trop y couper. En
plus, si tu fais de la fabrication de compléments alimentaires, il y a forcément un
MOQ qui
ne
va pas être petit, a priori.
L'autre question, pour y pallier, je me demandais, étant donné que
je
ne peux pas faire tous les produits,
je ne vais pas faire un monoproduit non plus en matière de compléments
alimentaires.
Est-ce qu'en partant sur cinq, six produits déjà au
démarrage, ça reste quelque chose de viable
?
Comme ça, ça permet de limiter.
Là, tout de suite, je ne peux pas te répondre.
D'accord.
Non, ce n'est pas que je ne peux pas te répondre, c'est que du coup, on parle en
théorie, ça veut dire que je ne sais pas ce que tu vends.
Je ne sais pas quel est le volume de recherche de
ton avatar,
à quel point ces produits sont recherchés, quel est ton
client. Ou alors,
si tu veux, en privé, tu m'envoies un message sur WhatsApp et on en parle
demain ou quand tu veux.
Ça ne me dérange pas d'en parler tout de suite.
Je parle des champignons adaptogènes, c'est un
marché à 26 milliards
dans le monde entier en ce
moment et il risque d'être valorisé à
36 milliards d'ici 2030.
Les compléments alimentaires à base de champignons,
cordycep, lion's mane et tout le reste.
Je pensais plus travailler sur ce type de produits.
J'ai trouvé un fournisseur qui est
actuellement en Pologne, si je ne me trompe.
Je voulais travailler avec lui, mais c'est le MOQ qui
est relativement important.
Ça me dérange un petit peu et je n'ai pas encore trouvé non plus le
fournisseur pour la partie emballage, branding,
puisque je ne veux pas travailler avec son produit directement.
Je te prends un peu
de court, mais je vais revenir vers toi avec plus d'éléments.
Ok. Je réfléchis. Effectivement, le champignon adaptogène,
il y a un gros marché. À voir. Si tu ne peux pas trouver d'autres
fournisseurs. C'est marrant parce que j'ai rencontré un fournisseur de champignons
adaptogènes la semaine dernière, mais je ne sais pas si je peux te retrouver son
adresse mail. Je ne l'ai pas prise parce que
je n'y voyais pas de
truc sur le moment, mais maintenant que tu me dis ça, ça aurait été intéressant
pour toi. Je vais essayer de le retrouver.
D'accord, super.
Il est français, lui, pour le coup.
Mais,
je te dirais, continue à prospecter, continue à chercher d'autres fournisseurs,
peut-être en marque blanche avec un MOQ plus faible.
Et après, rien ne t'empêche de faire fabriquer tout ce qui va être étiquette.
Tu peux les faire fabriquer, par exemple, en Asie, ce qui te reviendra beaucoup
moins cher, étiquette ou packaging, et de les faire envoyer à un logisticien.
De faire d'un entre deux, mais après, il faut que tu trouves un labo
avec moins de MOQ pour ne pas te faire un énorme investissement d'entrée.
D'accord.
Ou alors peut-être s'il y a des fournisseurs qui ne sont pas forcément des
laboratoires fabricants, mais qui sont des grossistes en marque
blanche. Je pense que tu peux essayer de chercher ça
sur le champignon adaptogène.
Ok.
À voir. À réfléchir. Regarde là-dessus, on peut en parler
quand tu veux. C'est possible que ça existe.
Je ne t'ai pas entendue à la fin, je suis désolé.
Tu m'entends ?
Oui, je t'entends maintenant, mais ça a coupé juste avant.
Je dis, c'est possible que ça existe.
Renseigne-toi s'il y a des grossistes en marque blanche qui peuvent
déjà te permettre de lancer l'activité sans trop te mouiller financièrement et
sans investir trop de trésorerie.
D'accord, super. Ok, je fais ça alors.
Je vais rechercher ça. Merci Stéphanie.
Merci.
Merci à tous d'être venus ce soir. On se retrouve jeudi, même heure, même
endroit.
Aude, pareil pour toi, c'est même heure, même endroit.
Tu vas recevoir un mail.
Je
l'ai vu déjà.
Ça marche, parfait. Merci à tous. Je vous souhaite de passer une belle soirée
et on se retrouve la semaine prochaine.
Bonne soirée. Je peux te voir deux petites secondes, Steph ?
Rester avec toi deux minutes pour une question sur Dzirs par rapport à l'adresse
mail.
Allez, bonne soirée à tous. Au revoir.
Bonne soirée à tous.
Bonne soirée.
Tout à l'heure, tu as dit qu'avec l'histoire de l'adresse
mail, pour que ça soit le plus
carré possible, de ne pas mélanger suivant les sites.
C'est là où je n'arrive pas à comprendre ce que j'ai fabriqué.
Parce que pour les deux
comptes Dzirs, que ça soit sur Shoppy ou le WordPress,
quand je regarde le compte, par exemple, si je prends celui du
foulard,
j'ai le nom du compte, c'est : contact.foulardshop.
Jusque-là, ça va. Et l'email du compte, j'ai :
contact.foulardshop@gmail.com.
C'est l'adresse de contact. Comme tu disais tout à l'heure, c'est OK.
Et pour l'autre,
c'est un peu le même délire. Si
je reprends le compte,
j'ai contact.jupelissé pour le nom du compte et l'email, c'est : deux
lettres.deux lettres@gmail.com.
Là, c'est le mail que j'ai communiqué avec le vendeur.
Donc, je ne me suis pas emmerdée sur le départ, j'ai pris celui-là.
Mais quand je me connecte à Dzirs via Shopify,
à un moment donné, il met l'identifiant et le mot de passe.
Et c'est le même identifiant et mot de passe que quand je me
connecte aussi pour le Dzirs
de jupes plissées. Mais ce qui est fou, c'est que quand je suis
connectée à Shoppy, il est bien connecté avec mes produits.
Et quand je me connecte sur, parce que Dzirs n'est pas raccordé
au WordPress,
il faut que je l'ouvre sur Google indépendamment,
j'ai bien les produits qui sont en rapport avec WordPress alors que j'ai les deux
mêmes identifiants et les deux mêmes mots de passe, d'après
moi.
Je n'en ai pas la moindre idée.
C'est bien. Je t'ai posé une colle pour la soirée. C'est bien, pratique.
Je vais chercher
les réponses